## Методы и приемы эффективной работы с системами ИИ

Вайб-кодинг: как выжить программисту в эпоху ИИ?

Языковые модели, несмотря на их несовершенство, ускоряют и автоматизирует разработку, это факт.

Две крайности:
- избыточное использование ИИ (вайб-кодинг — код клепается без ревью или каких-либо проверок);
- полное отрицание ИИ.

Вайб-кодинг — это игрушка, а нейросеть — это серьезный инструмент. Чтобы его использовать по-взрослому, необходимо хотя бы в общих чертах понимать его устройство и принципы функционирования, чтобы осознавать ограничения применяемого инструмента.

**Сценарии использования ИИ**
1. **Драфтер** — составитель черновика. Описывается разрабатываемый модуль после изучения ТЗ, ИИ-агент самостоятельно разрабатывает модуль, который потом проверяется и дорабатывается.
2. **Напарник** — разработчик самостоятельно ведёт разработку, ИИ помогает автодополнением и формошлепанием. В данном случае интуиция и опыт разработчика совмещаются с эффективностью и скоростью машины.
3. **Валидатор** — после написания функционала мы отдаем его на проверку ИИ. Особенно полезен для начинающих разработчиков.

Во всех сценариях ответственность и лидерство должно быть возложено на самого разработчика, т.к. вайб-кодинг, в котором инициатива полностью передается ИИ, не годится для серьезных решений.

ИИ избавляет от рутины. Проблема 70% — именно столько может написать языковая модель в рамках работы с более-менее серьезным проектом, после чего обычно начинаются тормоза и зацикливание в ошибках, поэтому остальные 30% должен добивать разработчик. И именно здесь начинается самая ответственная часть, подразумевающая понимание продукта и его ограничений, пожеланий бизнеса и архитекрутных особенностей, вопросы безопасности и творчества, делегирование задач джунам/мидлам или ИИ. При ускоренной разработке (графики) код становится кривым и неподдерживаемым гораздо раньше, что в итоге требует более активного вмешательства разработчика в процесс создания продукта. Придется чаще заниматься ревью и дебагом, устанавливать строгие ограничения линтеров. Этому помогает специальная пометка коммитов, написанных ИИ, притом сами коммиты необходимо делать гораздо чаще, чтобы потом легче было отслеживать ошибки и восстановить рабочую конфигурацию.

Советы:
1. Требовать от LLM подробных разъяснений сгенерированного ей кода.
2. Изучать базу программирования, чтобы научиться самостоятельно находить дефекты и отбраковывать некондиционный код, поскольку большая часть кода, на котором обучаются ИИ, — это, как правило, некачественный код. Поэтому необходимо знать базу Computer Science, ООП, правила написания кода, принципы SOLID.
3. Регулярно устраивать AI-free day, чтобы не отупеть от привычки использовать AI инструменты и не утратить кометенации и навыки ручного программирования.
